# Работа с Git

**Система контроля версий** - это программное обеспечение, которое позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое.<br>

**Git** — это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте.<br>

**GitHub** — это платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git.<br>

---

## Команды терминала

### *Навигация* 

1. **pwd** - покажи, в какой я папке. 
2. **ls** — покажи файлы и папки в текущей папке. 
3. **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа "."   
4. **cd first-project** — перейди в папку first-project. 
5. **cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку. 
6. **cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username). 
7. **cd /** — перейди в корневую директорию. 

---

### *Создание файлов и папок*

1. **touch index.html** — создай файл index.html в текущей папке. 
2. **touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел. 
3. **mkdir second-project** — создай папку с именем second-project в текущей папке. 

---

### *Копирование и перемещение*

1. **cp file.txt ~/my-dir** — скопируй файл в другое место. 
2. **mv file.txt ~/my-dir** — перемести файл или папку в другое место. 

---

### *Чтение*

1. **cat file.txt** — распечатай содержимое текстового файла file.txt. 

---

### *Удаление*

1. **rm about.html** — удали файл about.html. 
2. **rmdir images** — удали папку images. 
3. **rm -r second-project** — удали папку second-project и всё, что она содержит. 

---

## Команды Git

### *Создание репозитория*

#### Инициализация репозитория

- **git init** — инициализируй репозиторий. 

#### Синхронизация локального и удалённого репозиториев

- **git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git** — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git. 
- **git remote -v** — проверь, что репозитории действительно связались. 
- **git push -u origin main** — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin. 
- **git push** — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u. 

#### Подготовка файла к коммиту

- **git add todo.txt** — подготовь файл todo.txt к коммиту. 
- **git add --all** — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы. 
- **git add .** — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней. 

#### Создание и публикация коммита

- **git commit -m "Комментарий к коммиту."** — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны. 
- **git push** — добавь изменения в удалённый репозиторий. 

#### Просмотр информации о коммитах

- **git log** — выведи подробную историю коммитов. 
- **git log --oneline** — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение. 

#### Просмотр состояния файлов

- **git status** — покажи текущее состояние репозитория. 


